Transcription: eric vautier
Relecteur: Hélène VERNET
Un Français consomme
90 kilos de viande par an.
C'est deux fois plus que son grand-père,
et trois fois plus que
son arrière-grand-père.
À l'échelle mondiale,
c'est 74 milliards d'animaux terrestres
qui sont abattus, chaque année,
pour notre consommation de viande.
J'ai bien dit « milliards ».
Ça représente 8,5 millions
d'animaux, toutes les heures,
qui sont abattus dans les abattoirs
pour notre consommation.
Il y a deux ans, j'ai fait le choix
de ne plus participer à ce système,
et de devenir végétarien.
Mais en même temps que j'ai arrêté
de manger de la viande et du poisson,
j'ai voulu aller plus loin
et découvrir ce qu'il y avait
derrière chaque morceau de viande.
Comment les animaux étaient abattus,
comment ils étaient élevés,
et également ce qui se cache
derrière l'industrie de la viande,
quelles sont leurs
pratiques et leurs méthodes.
C'est la condition animale
qui m'a poussé à faire ce choix,
mais vous allez voir
que derrière la condition animale,
la consommation de viande
a des impacts beaucoup plus larges
sur l'environnement,
sur la faim dans le monde,
ou encore sur la santé des consommateurs.
Aujourd'hui, je n'ai rien à vous vendre,
je n'ai pas de livres à vous
dédicacer ou de DVD à vous vendre,
j'ai juste besoin de votre empathie
et de votre ouverture d'esprit.
Mon histoire commence
lorsque j'étais petit,
et je me souviens
avoir demandé à mes parents :
« Est-ce que la côtelette
d'agneau que je mange ici,
ça appartient au bébé du mouton,
le même agneau
que j'ai en peluche à côté ? »
Alors quand on pose ce genre
de question à ses parents,
on peut imaginer
qu'ils soient un peu gênés,
et ils vous donnent une
réponse un peu approximative
pour - sans mauvais jeu
de mots - noyer le poisson.
Mais, j'avais eu la réponse
à mes questions,
et ma conscience était du coup rassurée ;
et j'allais continuer à manger
de la viande jusqu'à mes 30 ans.
Jusqu'au jour où mon
imaginaire s'est écroulé.
C'était un soir, je regardais la télé,
et je suis tombé
sur une émission qui traitait
de l'abattage des animaux.
Et je suis tombé sur ces vidéos.
Là, c'est l'asphyxie
des porcs dans les abattoirs.
À ce moment-là, je me suis dit
que j'allais regarder cette vidéo.
Jusqu'à présent, étant
un amoureux des animaux,
j'avais du mal à regarder
ce genre de vidéo.
Là, je ne sais pas pourquoi,
je me suis dit : « Je vais me forcer. »
C'est à partir de ce moment-là
que j'ai remis en question
mes habitudes alimentaires,
et je me suis posé la question :
« Est-ce que mon plaisir personnel -
j'adorais le goût de la viande -
est-ce que mon plaisir personnel
nécessite de faire souffrir
les animaux de cette manière ? »
En fait, vous allez voir
que tout le monde y perd,
à commencer par les animaux, bien sûr.
Forcément, quand je tombais
sur ce genre de vidéos, je me disais :
« Les personnes qui travaillent dans ces
abattoirs sont forcément des sadiques.
Ce sont des nazis,
ce sont des actes isolés. »
Je trouvais toutes les excuses.
Mais, en y réfléchissant, qu'est-ce
qu'on demande à ces personnes ?
On leur demande déjà d'effectuer une
tâche qu'aucun d'entre nous, ici présent,
ne pourrait faire,
c'est-à-dire tuer un animal.
Ensuite, on leur demande
de tuer ces animaux avec empathie,
en respectant le bien-être animal,
sans que l'animal ne souffre,
et à des cadences infernales.
Lors de mes recherches, j'ai découvert
qu'un ouvrier d'un abattoir porcin
saignait 900 animaux à l'heure.
Ça représente 15 saignées à la minute.
On peut imaginer, avec cette cadence,
que les erreurs soient inévitables.
Pour répondre à la question
que je me posais petit,
un agneau, c'est bien le bébé du mouton.
Il est envoyé à l'abattoir
lorsqu'il a entre 40 et 60 jours,
c'est-à-dire lorsqu'il pèse
environ 10 kilos.
Ma fille, elle a 18 mois,
elle pèse environ 12 kilos,
et je me dit : « Dans la tête d'un
agneau qui a entre 40 et 60 jours,
qu'est-ce qu'il doit se passer
lorsqu'il arrive à l'abattoir ? »
Les veaux, eux, sont envoyés
à l'âge de trois mois environ,
dans les abattoirs
pour finir comme cela.
Beaucoup vont me dire :
« J'ai du mal à regarder
ce genre de vidéos. »
C'est tout à fait normal.
C'est ce qui s'appelle
la « détresse emphatique ».
Lorsque vous voyez ce genre d'images,
ça provoque chez vous de l'anxiété,
et vous cherchez une échappatoire,
physique ou psychologique,
pour éviter de penser à cela.
Moi, j'aimerais, la prochaine fois
que vous voyez ce genre de vidéos,
que vous vous mettiez
à la place de l'animal,
et, plutôt que de ressentir
votre propre douleur,
essayez de ressentir
la douleur de l'animal,
et l'émotion, tourné vers l'animal.
Toujours est-il qu'il y a
500 000 vaches, porcs, et moutons
qui sont abattus en France,
chaque jour, dans les abattoirs,
loin des yeux, loin du cœur.
Forcément, ces images
sont tournées en caméra cachée,
puisque l'industrie de la viande n'a aucun
intérêt à vous montrer ce genre d'images.
Elle, ce qu'elle veut,
c'est de vous montrer
un animal qui court dans un champ,
qui rigole avec ses copains, bien sûr.
Ce que cherche l'industrie de
la viande, c'est de vous vendre
un produit de consommation packagé,
comme elle vous vendrait
du papier toilette,
des vêtements ou autre
produit de consommation.
Ce qu'elle cherche,
c'est à dissocier totalement
le morceau de chair,
de l'animal à qui il appartenait.
Et, pour cela, ils ont inventé
un vocabulaire plus sexy, plus vendeur.
Ils vont vous parler, par exemple,
de filet mignon, de bavette, de tournedos,
de bacon, plutôt que de vous dire :
« Je vous vends
de la poitrine, de la chair,
des muscles ou des tendons. »
Je vais parler un peu
de l'élevage intensif,
qui représente quand même
85 millions d'animaux
qui vivent actuellement
dans ces conditions,
c'est-à-dire : pas d'accès à l'extérieur,
pas accès à la lumière du jour,
dans un environnement concentrationnaire,
c'est-à-dire en surpopulation,
dans des cages minuscules
et à nu ou en fer.
Les lapins, par exemple,
vivent dans des cages -
comme vous le voyez en haut à gauche -
en surpopulation par vingtaine
dans des petites cages de 40 par 90.
Et ça, ça représente 99 %
de tous les lapins d'élevage en France.
Les canards et les oies - Joyeux Noël ! -
vivent dans ces conditions-là
et, si vous deviez faire
l'analogie avec un humain,
c'est comme si on vous forçait à manger
7 kilos de pâtes, deux fois par jour.
Les porcs et les truies :
les truies sont élevées
dans ces conditions-là,
dans des cages où elles ne
peuvent pas se retourner
et où elles ne peuvent
que très peu avancer.
Il arrive parfois, quand elles allaitent,
qu'elles écrasent leurs
petits sans faire attention.
Les porcs, eux - les cochons mâles -
vivent sur du béton.
Ils ne peuvent pas exprimer leurs besoins
naturels comme gratter le sol, etc.
Il arrive parfois,
tellement ils deviennent fous,
qu'il y ait du cannibalisme entre eux.
Ils en arrivent à manger leurs congénères.
Ces méthodes d'élevage pour les porcs,
c'est 95 % des porcs, en France,
qui sont élevés de cette manière.
Et, enfin, les poules
pondeuses sont élevées
avec de la lumière artificielle
pour booster leur production.
Il arrive parfois -
elles sont à 100 000
dans des hangars parfois -
il arrive que les poulets vivants
se promènent au milieu
des cadavres de leurs congénères.
Je parle un petit peu de la pêche
également, enfin, du poisson.
Un chiffre éloquent :
pour 1 kilo de poisson pêché, il y a
5 kilos de poissons qui ne le sont pas,
c'est-à-dire qui ne sont pas ciblés.
Ça veut dire que lorsqu'on
essaye de pêcher 1 kilo de poisson,
il y aura 5 kilos de tortues ou autres,
de requins, de dauphins,
qui vont être remontés dans les filets
puisqu'on ne peut pas les cibler.
Et du coup, on va les rejeter par-dessus
bord, ils vont finir au fond des océans.
On a inventé le terme de « pêche durable »
pour se donner bonne conscience.
On se donne aussi bonne conscience
en se disant, par exemple,
que lorsque la viande est tendre,
c'est que l'animal n'a pas souffert.
On va aussi vous dire
que les animaux ne souffrent pas,
alors qu'on sait qu'ils ont
tous les neurorécepteurs
qui leur permettent d'éprouver la douleur.
Sachez que, dans les années 70,
on opérait les bébés sans anesthésie
parce qu'on disait
qu'ils ne souffraient pas.
Aujourd'hui, ça nous paraît inconcevable.
On va vous dire qu'ils ne comprennent
pas qu'ils vont à l'abattoir.
Je vous invite à regarder
les vidéos, par exemple,
de L214, sur YouTube,
vous allez voir que
l'animal comprend très bien
le destin qui lui est réservé.
Il sait même, lorsqu'il est encore
dans le camion, vers quoi il va.
On vous dit également
que vous allez manquer de protéines.
Ça aussi, c'est un petit peu...
...comment dire ?
C'est ce qu'on se dit
depuis très longtemps.
Comme vous voyiez ici, les haricots ont
le même nombre de protéines qu'un steak
mais, en plus, vous allez avoir
des fibres, du fer, et du calcium.
On va vous dire encore,
pour se donner bonne conscience,
que c'est la chaîne alimentaire,
que le lion, lui, mange bien la gazelle.
Oui, certes, mais le lion
est carnivore, il agit par instinct.
Nous, on est omnivores, on a le
choix de manger de la viande ou non.
Et surtout, on a
ce qu'on appelle la morale,
ce qui nous permet
de distinguer le bien du mal.
Enfin, un de mes arguments préférés
pour manger de la viande est :
« On a toujours mangé
de la viande par tradition. »
Ça, ce sont des images
qui datent de 1930 et 1950.
C'est ce qu'on appelait
à l'époque des zoos humains.
On capturait des tribus
aborigènes ou africaines
et on les mettait sur la place publique
pour que les gens viennent les admirer.
En un demi-siècle - 1930, 1950 -
en un demi-siècle environ,
on a revu certaines de nos traditions
pour être un peu plus humains.
Je disais que les grands perdants,
ce sont d'abord les animaux,
puis ensuite l'environnement.
Sachez que l'élevage est responsable
de 18 % des gaz à effet
de serre dans le monde.
C'est plus que le tout
le secteur des transports réunis,
plus que les voitures, les camions,
les avions ou les bateaux.
C'est principalement dû au fait
que l'élevage dégage du méthane.
C'est un gaz qui est 20 fois plus actif,
comme gaz à effet de serre, que le CO2.
En termes de consommation
d'eau aussi, c'est catastrophique.
L'élevage consomme
un tiers de l'eau douce de la planète.
Aux États-Unis, par exemple,
5 % de l'eau des États-Unis
est utilisée par les habitations,
et 55 % de l'eau est
utilisée pour les élevages.
Eh oui ! Une vache, ça boit beaucoup.
Aussi 91 % de la déforestation
en Amazonie est liée à l'élevage.
En fait, on déforeste -
on enlève des forêts -
pour faire pousser des
céréales, du soja par exemple,
qui va être utilisé
pour nourrir les animaux,
et en plus, pour nourrir nos animaux
à nous, en Europe, par bateau, etc.
Je vous laisse imaginer la catastrophe
en termes environnementaux.
Plus proche de chez nous,
si je prends l'exemple
des élevages bretons uniquement,
ils dégagent autant d'excréments
que 60 millions d'habitants.
Ces excréments vont
ensuite polluer les sols,
polluer les rivières, les nappes
phréatiques et les océans.
Alors vous allez me dire :
« Au lieu de vous préoccuper des animaux,
préoccupez-vous des humains. »
C'est quelque chose que j'entends souvent.
En fait, les deux sont liés.
Pour produire 100 g de viande,
il faut 500 g de céréales.
Ces 500 grammes de céréales
pourraient être utilisés ailleurs,
pour nourrir, par exemple, directement
les populations qui en ont besoin.
Il y a 1,4 milliard de personnes
qui vivent sous le seuil de pauvreté,
et elles pourraient être nourries
avec les 775 millions de tonnes de grains
qu'on produit annuellement
pour nourrir les animaux.
Il y a 50 % des céréales
et des légumes dans le monde
qui sont utilisés pour
nourrir les animaux.
Par opposition à cela,
il y a trois millions d'enfants
qui meurent de faim chaque année,
c'est-à-dire un toutes les 11 secondes.
Enfin, 85 % de la production mondiale
de soja est destiné à l'élevage.
Le soja est une denrée
extrêmement calorique,
et encore une fois pourrait être utilisé
pour nourrir les populations
qui en ont besoin directement.
Si vous n'êtes ni intéressé
par le sort des animaux,
ni par celui de l'environnement,
peut-être êtes-vous
intéressé par votre santé.
Sachez que le cholestérol
ne vient que de quatre aliments :
le lait, le fromage,
les œufs et la viande.
Ailleurs, il n'y en a pas.
La viande industrielle a été classée
par l'Organisation Mondiale de la Santé
comme cancérigène de groupe 1.
Je parle de la viande industrielle.
Le groupe 1 des aliments cancérigènes,
c'est le tabac, l'alcool et les drogues.
La viande rouge non industrielle
est dans le groupe 2.
Il y a beaucoup d'études qui montrent
le lien entre la consommation de viande
et des cancers comme le cancer du côlon,
les maladies cardiovasculaires
ou le diabète.
Sachez par exemple que,
lorsque vous mangez 50 grammes
de viande rouge par jour,
vous augmentez de 51 %
votre risque d'avoir un diabète.
Vous allez me dire :
« Je vais manger plutôt du poulet. »
Le poulet, niveau cholestérol,
c'est à peu près pareil,
sauf qu'en raison
de ses conditions d'élevage,
les poulets sont gavés d'antibiotiques,
et ces antibiotiques,
vous allez les ingurgiter.
Ils vont se retrouver dans votre assiette.
Du coup, vous allez développer
ce qu'on appelle « l'antibiorésistance »,
c'est-à-dire la capacité de vos bactéries
à muter et à devenir
résistantes aux antibiotiques.
Et l'OMS, encore une fois,
dit qu'en 2050,
il y aura plus de morts
liés à l'antibiorésistance qu'au cancer.
Ce que je viens de vous dire
n'est pas forcément très réjouissant,
mais heureusement,
il y a des motifs d'espoir,
comme le fait que c'est
un sujet d'actualité, qu'on en parle,
et que je pense qu'il y a derrière
cela une prise de conscience,
et qu'il y a de plus en plus
d'alternatives végétales à la viande
dans les magasins, au restaurant.
Par exemple, il y a une loi
qui dit qu'à partir de 2020, je crois,
dans toutes les universités, il y aura
un menu végétarien par semaine.
Tout ça me donne des motifs d'espoir.
Ce que j'aimerais aujourd'hui,
c'est vous redonner un peu l'innocence
et la bienveillance que vous aviez,
lorsque vous étiez petit,
à l'égard des animaux
que, je trouve, le système nous
a enlevées, à vous comme à moi.
Du coup, je vous invite à faire
vos choix et vos propres recherches.
Mais n'oubliez pas, lorsque
vous allez faire vos recherches,
n'oubliez pas que 90 %
de la presse française est détenue
par seulement 11 milliardaires.
Ils ont forcément un intérêt
à vous faire passer une
information plutôt qu'une autre.
Lorsque vous allez vous
intéresser à ce sujet, je l'espère,
vérifiez plusieurs fois vos sources.
Ce que j'aimerais
vous dire aujourd'hui, c'est :
dans votre manière de vous alimenter
comme dans votre manière
de consommer l'information,
arrêtez d'avaler n'importe quoi.
Merci.
(Applaudissements)